---
layout: post
title: 날씨의 아이 - 신카이 마코토의 현실과 이상을 넘어서는 감동
subtitle: "현실과 이상 사이에서 펼쳐지는 신카이 마코토의 감동적인 작품"
author: Jeffrey
categories: anime review
tags: weathering with you makoto shinkai criticism
banner:
  video: https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ko/9/9e/%EB%82%A0%EC%94%A8%EC%9D%98_%EC%95%84%EC%9D%B4_%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%84%B0.jpg
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
sidebar: []
---

날씨의 아이는 별의 목소리와 구름의 저편, 약속의 장소에 이은 신카이 마코토가 꾸준히 추구하던 장르의 세카이계 작품이다. 

신카이 마코토 특유의 성향을 좋아하는 팬들이라면 만족할 수 있지만, 너의 이름은.의 대중성을 생각하고 본다면 상당히 불만족스러울 수도 있다.

## 리뷰 및 평가

지금까지의 신카이 마코토의 작품들은 《너의 이름은.》 이외엔 모두 현실에 의해 타협하거나 상실해야 할 부분이 있었다. 하지만 이번 작품에선 주인공이 완전히 현실을 부정하고, 오직 아마노 히나 하나만을 위해 달려나가는 모습에서 신카이 마코토의 가치관이 가장 직접적으로 묘사된 작품이다. 이는 아래의 부정적 평가에서 노골적이라서 싫어한다는 의견이 있지만, 인상적이라는 평가도 있다.

연출과 비주얼은 여전히 압도적이다. 영화를 부정적으로 평가하는 사람들조차 인정하는 장점이다. 영화 장면 하나하나는 마치 잘 연출된 일러스트를 보는 듯 하며, 영화 후반에 반쯤 물에 잠긴 도쿄의 모습은 몽환적이기까지 한 느낌을 준다.

이번 영화에서는 좀 더 젊은 세대의 관점에서 현실과의 대립을 그려냈다. 영화에서 현실은 직간접적으로 주인공들에게 희생을 강요한다. 또한, 주인공들은 자신들이 희생해야 현실이 나아진다는 것을 안다. 이는 현대사회에서 젊은 세대가 기성세대가 만들어 놓은 사회를 책임져야 하는, 혹은 주변의 기대에 보답해야 한다는 상황과 어느정도 맞물려 있다. 특히, 이러한 일본의 사회 현상을 비판적으로 바라보는 감독의 관점은 어쩌면 우리나라의 젊은 세대에게 더욱 와 닿을 수도 있다. 우리나라의 현재 10대 ~ 20대는 2명당 노인 1명을 부양해야 하며, 한국의 과도한 교육열 속에서 자신의 욕망을 억누른 채 부모의 기대에 부응해야 하는 역할도 있기 때문이다.

하지만 단순히 기성 세대를 일방적인 악으로 그려내지는 않는다. 영화 내용을 냉정하게 보면 사실 경찰 등 대부분의 어른들은 그저 성실하게 자기 일을 하고 있을 뿐이고 호다카와 히나는 방황하느라 그에 저항하고 있을 뿐 객관적인 정당성은 없다는 사실을 묘사하고 있다. 마지막에는 그저 히나의 생명을 구했을 뿐 결국 정상적인 사회 생활을 담담하게 받아들이고 어른이 되어 살아가게 되는 결말을 보여준다. 호다카가 세상을 구하는 걸 포기하고 히나를 구한 것 또한, 케이스케가 '너희가 세상을 바꾼 게 아니다. 세상은 원래 미쳐 있던 것이고 너희 탓이 아니니 신경 쓰지 마라'라고 위로하는데도 불구하고 호다카는 '아니야. 나는, 우리가 세계를 바꾼 거야. 내가 이 사람(히나)을, 같이 살아가는 걸 선택했어.'라며 책임을 어른들에게 돌리지 않고 스스로 안고 가려는 결말을 보여준다. 이렇듯 어른들이 아이에게 책임을 넘기는 것을 비판하는 한편으로 아이들이 자신의 행동에 책임감을 느끼며 어른이 되어가는 과정 또한 보여주며, 각자가 자신과 세상에 대해 책임을 져야한다는 주제의식을 보여준다. 다만 영화가 너무 주인공들에게 과몰입하게 쉬운 분위기다 보니 영화에 부정적인 사람들은 물론이고 긍정적인 사람들까지 영화 내용을 기성 세대에 대한 일방적인 비판으로 받아들이며 '세상은 원래 미쳐있었으니 책임감 느끼지 말고 좋을 대로 살아라'로 오독하는 경우가 많은 것은 연출 미스로 인한 아쉬운 부분이다.

이 영화는 결국, 물에 반쯤 잠긴 도쿄에서도 나름대로 적응하며 살아가는 사람들의 모습을 보여주며 감독의 메시지를 간접적으로 전달해준다. 결국 우리 사회는 누군가 나서서 책임지지 않더라도 결국 모두가 사회의 일원이기 때문에 각자 짊어지게 되며, 영화를 보는 사람들에게 좀 더 자신의 길을 찾으라며 응원을 해주는 목소리를 들려준다.

특히나 이번 작품에선 지금까지의 작품과는 다르게 주인공과 현실사이에서 현실을 대변하는 역할의 인물인 스가 케이스케가 나왔다는 것이다. 전작인 너의 이름은.에서 기성세대인 미츠하와 요츠하의 아버지 미야미즈 토시키는 마지막 선택을 제외하고는 거의 전형적인 기성세대의 방해요소로서만 나타났다. 하지만 스가 케이스케는 현실을 위해서 주인공을 제어하지만, 기본적으로 주인공을 응원하며, 주인공을 이해하고 있다는 것을 나타낸 존재이다. 관객들에게 있어서 이상과 현실을 조정해야 하는 기성세대의 역할을 이해하게 해주는 의미가 있는 캐릭터라고 할 수 있다.

케이스케 말고도 스가 나츠미와 아마노 나기 역시 신카이 영화의 조역 캐릭터치고는 유례가 없을 만큼 입체적이고 주체적인 캐릭터상을 보여주었고 스토리에서도 중요한 역할을 하여 호평을 받고 있다. 남녀 주인공에게만 철저히 집중하던 지금까지에 비해 확연히 발전된 점이다.

RADWIMPS가 만든 OST에 대해서는 너의 이름은.때와 마찬가지로 훌륭한 편이라는 의견이 많다. 특히 극중 삽입곡이자 엔딩 곡인 愛にできることはまだあるかい(사랑이 할 수 있는 일이 아직 있을까)와 클라이맥스 삽입곡 グランドエスケープ(그랜드 이스케이프)의 인기가 엄청나다.

역으로 날씨의 아이에서 다른 스토리들과 달리 현실적인 문제를 다루는 과정에서의 찬사 또한 적지 않다. 섬마을에서 살던 호다카와 어린 여자아이인 히나. 도쿄라는 지역에서의 둘의 한정적인 공통점은 보호자가 존재하지 않으며 이들이 오히려 다른 이의 보호자 혹은 그에 준하는 존재이자 경제활동의 주체(및 부양자)이다.[1] 이런 상황에서 세계는 어린이들에게 상당히 냉소적인 모습을 보여준다.[2] 이러한 모습에서 현실에 대한 차가움과 오히려 이러한 차가움으로 인해서 생기는 호다카와 히나 사이의 대조적인 따뜻함. 이러한 모습으로 인해 이 영화를 예찬하는 경우도 있다.

여기서 이 총기가 나옴으로서 상당히 냉소적인 부분도 있다. 총기라는 것 자체가 금지된 국가에서는 상당히 현실적이지 못하다고 여기며 비윤리적으로 여기는 상황도 있다.[3] 그러나 여기서 해석을 조금만 더 달리 하자면. 보호받지 못하는 소년과 어른 사이에서 둘 간의 물리적 격차를 줄이기 위한 극단적인 수단이라고 해석된다. 즉 총이 아니면 줄일 수 없는 격차라는 것이다.